← [Оглавление](https://github.com/lutov/interview/blob/main/README.md)

# Разное

## Почему люки круглые

1. В нашей стране туннели колодцев и сечения канализационных труб круглые, поэтому изготавливать крышки иных форм нет смысла. Вместе с тем, зарубежный опыт знает немало исключений: например, квадратные крышки люков можно встретить в некоторых городах Чехии и Китая, хотя они и не соответствуют форме колодцев, которые покрывают.

2. Канализационные люки круглой формы никогда не провалятся в колодец, а значит лучше всего подходят для того, чтобы выполнять свою защитную функцию. А все потому, что диаметр покрывающего круга всегда больше диаметра самого колодца, а квадратные крышки могут войти в него, например, под углом.

3. Люки делают круглыми с целью снижения себестоимости их производства. Это обусловливается спецификой оборудования: для того, чтобы изготовить круглую крышку, необходимо меньше материала. Стандартные нормы ширины люка – 600 мм, для круга это будет диаметр, а для квадрата – сторона, поэтому площадь квадратного люка будет равна 0,36 квадратных метров, а круглого – на 30 % меньше.

4. Крышка люка круглая, поскольку ее удобно переносить. В большинстве случаев крышки канализационных люков делают из рашпера (серого чугуна), который получают путем переплавки различного металлолома. Вес одной крышки варьирует от 50 до 110 кг. Одному человеку перенести крышку люка с одного места на другое довольно тяжело, а благодаря круглой форме его можно перекатить.

5. Не квадратные, а именно люки круглой формы удобно монтировать и демонтировать, поскольку точки концентрации нагрузки идут по всей окружности крышки, в то время как у люков квадратной или прямоугольной формы такими точками будут только углы. Именно поэтому горлышки и, соответственно, крышки к банкам изготавливают круглыми.
