← [Оглавление](https://github.com/lutov/interview/blob/main/README.md)

# Объектно-ориентированное программирование

Объектно-ориентированное программирование (ООП) — методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

    * Класс
    * Объект
    * Пространства имён
    * Основные принципы
        * Наследование
        * Инкапсуляция
        * Полиморфизм
    * Чем абстрактный класс отличается от интерфейса
    * Композиция или наследование
    * Области видимости
        * public
        * protected
        * private
    * static
    
## Класс

Класс — универсальный, комплексный тип данных, состоящий из тематически единого набора «полей» (переменных более элементарных типов) и «методов» (функций для работы с этими полями). Обычно классы разрабатывают таким образом, чтобы обеспечить отвечающие природе объекта и решаемой задаче целостность данных, а также удобный и простой интерфейс.

## Объект

Сущность, появляющаяся при создании экземпляра класса.

## Пространства имён

Пространства имен предоставляют возможность группировать логически связанные классы, интерфейсы, функции и константы. Один и тот же идентификатор может быть независимо определён в нескольких пространствах.

## Основные принципы

### Наследование

Наследование — свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью. Класс, от которого производится наследование, называется базовым, родительским или суперклассом. Новый класс — потомком, наследником, дочерним или производным классом.

### Инкапсуляция

Инкапсуляция — свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе. Одни языки (например, С++, Java или Ruby) отождествляют инкапсуляцию с сокрытием, но другие (Smalltalk, Eiffel, OCaml) различают эти понятия.

### Полиморфизм

Полиморфизм — свойство системы, позволяющее использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

## Чем абстрактный класс отличается от интерфейса

В абстрактном классе могут содержаться свойства и реализации методов, а в интерфейсе - нет. Класс наследуется, а интерфейс реализуется (имплементируется). Можно наследовать только один класс, но реализовывать множество интерфейсов.

## Композиция или наследование

Несмотря на то, что и композиция, и наследование позволяют использовать код повторно, они делают это по-разному. Основное отличие между ними состоит в том, что композиция позволяет переиспользовать код без его расширения. Наследование при этом требует расширения существующего класса. Другое важное отличие: при композиции мы можем повторно использовать код даже из final-класса, тогда как унаследоваться от него невозможно. Кроме того при композиции возможно использование кода из нескольких различных классов. С наследованием такой трюк не сработает: в Java не поддерживается множественное наследование. Зато вы можете сделать это в C++. Кстати, всегда стоит предпочитать композицию наследованию в Java. И не только потому, что так советует Джошуа Блох в своей книге Effective Java.

## Области видимости

### public
Доступ к свойствам и методам класса, объявленным как public (общедоступный), разрешен отовсюду.

### protected

Модификатор protected (защищенный) разрешает доступ самому классу и классам его наследующим.

### private

Модификатор private (закрытый) ограничивает область видимости так, что только класс, где объявлен сам элемент, имеет к нему доступ.

## static

Объявление свойств и методов класса статическими позволяет обращаться к ним без создания экземпляра класса. Атрибут класса, объявленный статическим, не может быть доступен посредством экземпляра класса (но статический метод может быть вызван).
