← [Оглавление](https://github.com/lutov/interview/blob/main/README.md)

# Паттерны проектирования

Шаблон проектирования или паттерн — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Обычно шаблон не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код; это лишь пример решения задачи, который можно использовать в различных ситуациях.

    * Основные группы паттернов
    * Порождающие паттерны
        * Фабричный метод
        * Абстрактная фабрика
        * Строитель
        * Прототип
        * Одиночка
    * Структурные паттерны
        * Адаптер
        * Мост
        * Компоновщик
        * Декоратор
        * Фасад
        * Легковес
        * Заместитель
    * Поведенческие паттерны
    
## Основные группы паттернов

Порождающие паттерны беспокоятся о гибком создании объектов без внесения в программу лишних зависимостей.

Структурные паттерны показывают различные способы построения связей между объектами.

Поведенческие паттерны заботятся об эффективной коммуникации между объектами.

## Порождающие паттерны

### Фабричный метод

Фабричный метод (Factory Method) — порождающий шаблон проектирования, предоставляющий подклассам интерфейс для создания экземпляров некоторого класса. В момент создания наследники могут определить, какой класс создавать.

### Абстрактная фабрика

Абстрактная фабрика (Abstract factory) — порождающий шаблон проектирования, предоставляет интерфейс для создания семейств взаимосвязанных или взаимозависимых объектов, не специфицируя их конкретных классов.

### Строитель

Строитель — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово.

### Прототип

Прототип — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет копировать объекты, не вдаваясь в подробности их реализации.

### Одиночка

Одиночка (Singleton) — порождающий шаблон проектирования, гарантирующий, что в однопроцессном приложении будет единственный экземпляр некоторого класса, и предоставляющий глобальную точку доступа к этому экземпляру.

```php
<?php

class someClass
{

    protected static $_instance;

    private function __construct() {}
    private function __clone() {}
    private function __wakeup() {}

    public static function getInstance()
    {
        if (self::$_instance === null) {
            self::$_instance = new self;
        }
        return self::$_instance;
    }

}

```

## Структурные паттерны

### Адаптер

Адаптер — это структурный паттерн проектирования, который позволяет объектам с несовместимыми интерфейсами работать вместе.

### Мост

Мост — это структурный паттерн проектирования, который разделяет один или несколько классов на две отдельные иерархии — абстракцию и реализацию, позволяя изменять их независимо друг от друга.

### Компоновщик

Компоновщик — это структурный паттерн проектирования, который позволяет сгруппировать множество объектов в древовидную структуру, а затем работать с ней так, как будто это единичный объект.

### Декоратор

Декоратор — это структурный паттерн проектирования, который позволяет динамически добавлять объектам новую функциональность, оборачивая их в полезные «обёртки».

### Фасад

Фасад — это структурный паттерн проектирования, который предоставляет простой интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.

### Легковес

Легковес — это структурный паттерн проектирования, который позволяет вместить бóльшее количество объектов в отведённую оперативную память. Легковес экономит память, разделяя общее состояние объектов между собой, вместо хранения одинаковых данных в каждом объекте.

### Заместитель

Заместитель — это структурный паттерн проектирования, который позволяет подставлять вместо реальных объектов специальные объекты-заменители. Эти объекты перехватывают вызовы к оригинальному объекту, позволяя сделать что-то до или после передачи вызова оригиналу.

## Поведенческие паттерны
