# PHP

## Достоинства и недостатки PHP 7

В основе популярности РНР лежат следующие достоинства.

1. Ориентация на Web-разработку — РНР создавался, развивался и поддерживается как язык для создания Web-сайтов. Многие конструкции и решения в нем созданы для удобства работы в Web-среде.
2. Кроссплатформенность — РНР перенесен на все основные операционные системы: можно разрабатывать сайт в Windows, Mac OS X, а эксплуатировать на Linux-сервере. Сложности переноса будут минимальны и нивелироваться языком.
3. Бесплатность — РНР является разработкой из мира свободного программного обеспечения, не потребуется платить ни за сам язык, ни за большинство сопутствующих программ (редакторы, Web-серверы, базы данных). Вдобавок большинство программных продуктов, с которыми придется иметь дело, будут иметь доступный для изучения и модификации исходный код. Вложения могут потребоваться при аренде доменного имени и сервера для публикации сайта в Интернете. Однако изучать РНР можно, не вкладывая ни копейки.
4. Низкий порог входа — изучить РНР и начать создавать на нем готовые приложения много проще, чем с использованием конкурирующих технологий (.NET, Python, Ruby, Go). Изучение PHP не закрывает для разработчика другие технологии, в Web сам язык — значительная, но меньшая часть используемых технологий. Знания, приемы работы, сопутствующие технологии (Web-серверы, базы данных, библиотеки, вспомогательные языки) пригодятся и в любой другой экосистеме, отличной от РНР. При создании собственного бизнеса собрать команду PHP-разработчиков зачастую проще и дешевле всего.

По закону сохранения, любая вещь, обладающая хоть каким-либо достоинством, имеет недостатки. Ими обладает и РНР 7.

1. Отсутствие лидера — многие технологии и языки имеют лидера, архитектора, который определяет облик технологии, задает вектор развития, принимает решение о том, что должно быть обязательно, а чего не будет никогда (Linux, Python, Ruby и т. п). В РНР лидера нет, многие решения и конструкции — это компромисс заинтересованных групп и исторически сложившихся реалий.
2. Непоследовательный синтаксис — при изучении языка РНР, особенно старой части, основанной на функциях, можно заметить, что часть функций имеет префиксы array_, str_, часть не имеет. Параметры функций могут быть расположены не совсем логично и не так, как в другой функции этой же группы.
3. РНР — уже довольно долго живущий язык. Когда язык только появляется, он довольно элегантный и внутренне согласованный. По мере жизненного цикла язык обрастает дополнительными ключевыми словами, артефактами, устаревшими конструкциями, которые вроде есть, работают, но которыми не рекомендуется пользоваться. У РНР была довольно бурная молодость, в ходе которой была отменена масса директив и приемов, которые на первый взгляд должны были облегчать разработку, а на практике оборачивались серьезными проблемами безопасности. Сам РНР, стартовавший как необъектно-ориентированный язык, в настоящий момент стал полноценным объектно-ориентированным языком. Однако в нем полно старых процедурных артефактов, которыми придется пользоваться.
4. Сообщество PHP-разработчиков велико и разъединено, т. к. РНР — это одна из первых технологий для разработки Web-проектов, половина Интернета создана с его участием. В PHP-разработку одновременно было вовлечено огромное количество программистов по всему миру. Все это породило большое число самых разных подходов, фреймворков и не совместимых друг с другом экосистем. Более того, благодаря усилиям мощных и влиятельных социальных сетей (в первую очередь Facebook, '’ВКонтакте”) появились альтернативные реализации РНР. Это плохо, т. к. многие экосистемы внутри РНР не совместимы, а сообщество раздроблено и тратит силы на создание одних и тех же библиотек в рамках разных групп. Ситуация исправляется и при помощи PSR-стандартов. Разработчики договариваются о единых правилах и интерфейсах, обеспечивающих совместимость фреймворков, но этот процесс еще в начале пути, в то время как конкурирующие технологии (.NET, Ruby) уже имеют единую платформу для всех фреймворков.
