← [Оглавление](https://github.com/lutov/interview/blob/main/README.md)

# Принципы проектирования

    * SOLID
    * DRY
    * KISS
    * YAGNI
    * GRASP
    
## SOLID

**SOLID** (single responsibility, open-closed, Liskov substitution, interface segregation и dependency inversion) — мнемонический акроним для пяти основных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования.

* **S** — Принцип единственной ответственности (The Single Responsibility Principle):
Существует лишь одна причина, приводящая к изменению класса.

* **O** — Принцип открытости/закрытости (The Open Closed Principle):
Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.

* **L** — Принцип подстановки Барбары Лисков (The Liskov Substitution Principle):
Объекты в программе должны быть заменяемыми на экземпляры их подтипов без изменения правильности выполнения программы

* **I** — Принцип разделения интерфейса (The Interface Segregation Principle):
Много интерфейсов, специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс общего назначения.

* **D** — Принцип инверсии зависимостей (The Dependency Inversion Principle):
Зависимость на Абстракциях. Нет зависимости на что-то конкретное.

## DRY

**DRY** (Don’t repeat yourself) — это принцип разработки программного обеспечения, нацеленный на снижение повторения информации различного рода, особенно в системах со множеством слоёв абстрагирования. Когда принцип DRY применяется успешно, изменение единственного элемента системы не требует внесения изменений в другие, логически не связанные элементы. Те элементы, которые логически связаны, изменяются предсказуемо и единообразно.

## KISS

**KISS** (Keep it short and simple) — принцип проектирования, который утверждает, что большинство систем работают лучше всего, если они остаются простыми, а не усложняются.

## YAGNI

**YAGNI** (You ain't gonna need it) — процесс и принцип проектирования, при котором в качестве основной цели и ценности декларируется отказ от избыточной функциональности.

## GRASP

**GRASP** (general responsibility assignment software patterns — общие шаблоны распределения ответственностей) — шаблоны, используемые в объектно-ориентированном проектировании для решения общих задач по назначению ответственностей классам и объектам.

* Информационный эксперт (Information Expert)
* Создатель (Creator)
* Контроллер (Controller)
* Слабая степень связности (Low Coupling)
* Высокое зацепление (High Cohesion)
* Полиморфизм (Polymorphism)
* Чистая выдумка (Pure Fabrication)
* Посредник (Indirection)
* Устойчивость к изменениям (Protected Variations)
